!أهلًا بكَ
قُلنا من قبلِ إنَّ مواقعَ التواصلِ الاجتماعيِّ تُقدّمُ فرصًا
كبرى للأنشطةِ التجاريةِ
لكنها سلاحٌ ذو حدينِ أيضًا، فيُمكنُ أن تُغرقَها
لذلك، ولمساعدتِكَ على صياغةِ خطتِكَ لمواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ
عليك أن تبدأَ بأهدافِ نشاطِكَ التجاريِّ
!مُستعدٌ لمعرفةِ ما ستجنيهِ من مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ؟ إذًا لنبدأْ
هناك الكثيرُ من مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ، والكثيرُ من
الطرقِ لاستخدامِها لتحقيقِ العديدِ من الأهدافِ المختلفةِ
لكن قبلَ أن تبدأَ بالتسجيلِ أو النشرِ في كلِّ أنحاءِ الشبكةِ
الاجتماعيةِ أجبْ على سؤالٍ بسيطٍ
ما الذي تأملُ أن تُنجزَهُ على مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ؟
إن كنتَ تبحثُ عن طريقةٍ أسرعَ للإجابةِ على استفساراتِ العملاءِ
فمن الممكنِ أن تكونَ مواقعُ التواصلِ الاجتماعيِّ
إحدى الطرقِ التي تصلُ بها إلى عملائِكَ الحاليينَ وتُشجعُهم
على الشراءِ منك بشكلٍ أكبرَ
أو ربما يمكنُكَ تنميةَ نشاطِكَ التجاريِّ بإيجادِ
مزيدٍ من العملاءِ المحتملينَ
تلك جميعُها تعتبرُ أهدافًا جيدةً يمكنُ لمواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ
مساعدتَكَ في تحقيقِها، وهناك الكثيرُ غيرُها
أتذكرْ متجرَنا للملابسِ الكلاسيكيةِ؟ لنستخدمْ هذا َالمثالَ لنعرفَ
كيفَ تُدارُ هذه اللعبةُ. لنقلْ أنكَ فتحتَ متجرَكَ للتو
وتريدُ أن تجلبَ مزيدًا من العملاءِ، ولكن لفعلِ ذلك تحتاجُ أن
تخلقَ بعضَ الضجةَ وتظهرُ أمامَ أكبرِ قدرٍ ممكنٍ من الناسِ
إذًا هذا هو هدفُكَ الأولُ: زيادةُ الوعي بنشاطِكَ التجاريِّ
تذكّرْ هذا الهدفَ جيدًا؛ لأنه سيساعدُكَ على التخطيطِ
لخطوتِكَ التاليةِ على مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ
مبدئيًا، عليك أن تجدَ شيئًا مشوقًا لتقولَهُ، وأناسٍ
لتقولَ لهم رِسَالَتُكَ بطبيعةِ الحالِ
وبما أنك تحاولُ أن تبحثَ عن ناسٍ لم يسمعوا عنكَ من قبلِ
00:01:58:13 --> 00:02:05:11
فكّرْ فيما قد يبدو مُمتعًا بالنسبةِ لهم أو ما هو المحتوى
الذي سيستجيبونَ له في الغالبِ
ربما لديكَ خطٌ جديدٌ من القبعاتِ أو خصمٌ كبيرٌ بمناسبةِ الافتتاحِ
وبمجردِ أن يصبحَ لديكَ شيءٌ لتقولَهُ، يحينُ وقتُ
معرفةِ كيفَ تجدُ الناسَ لتقولَهُ لهم
هل تريدُ تنميةَ شبكتِكَ؟ إذًا ربما عليك أن تبدأَ
ببعضِ الشبكاتِ الكبرى
بمجردِ تأسيسِ نفسِكَ يمكنُكَTwitterأوFacebookكأن تنضمَ إلى
أن تصلَ إلى مجموعةٍ من العملاءِ الأوفياءِ
أو حتى أصدقائِكَ وعائلتِكَ، وتطلبُ منهم أن يتواصلوا معَكَ
وفيما تشاركُهم أنت َويشاركونَ هم في شبكاتِهم الخاصةِ ستبدأُ
في تنميةِ علاقاتِكَ، وتحقيقِ أهدافِ نشاطِكَ التجاريِّ
تذكّرْ أن مواقعَ التواصلِ الاجتماعيِّ ليست طريقًا ذا اتجاهٍ واحدٍ
فعليك أيضًا المشاركةُ وردُ العطاءِ لشبكتِكّ الجديدةِ من
الأصدقاءِ والمتابعينَ
فمثلًا، يمكنُكَ الانخراطَ معَ شبكتِكَ بإعادةِ نشرِ
بعضِ المحتوى الذي يُقدمونَه
أو ربما يمكنُكَ أن تبدأَ بعضَ النقاشِ بالتعليقِ
على محتوى الآخرينَ
حولَ اتجاهِ الموضةِ الحالي أو شخصٍ مشهورٍ نشرَ صورةٍ
بإطلالةٍ كلاسيكيةٍ رائعةٍ
أمّا آخرُ شيءٍ تحتاجُ إلى التخطيطِ له فهو كيفَ ستخاطبُ
الجماهيرَ المتنوعةَ في الشبكاتِ المختلفةِ التي تستخدمُها
حيثُ سيعتمدُ هذا جزئيًا على وظيفةِ الشبكةِ نفسِها
لكن ما يستحقُ التفكيرَ بشأنِه هو الأسلوبُ أو اللهجةُ المُستخدَمةُ
والتفاعلاتُ التي تريدُ أن تصلَ إليها
هل ستكونُ مهنيًّا وحاسمًا؟ ربما سيُجدي هذا نفعًا إن
كان جمهورُكَ المُستهدفُ من المِهنيينَ
LinkedInأو إن كنتَ في شبكةٍ مثلَ
أم ستكونُ مرحًا ودودًا؟ ربما يجدي هذا معَ
الشبكاتِ الأقلَّ رسميةً ومهنيةً
حيثما تتعاملُ معَ مُستهلِكٍ أكثرَ عفويةً
مرةٌ أخرى، لا تنسَ أهدافَ نشاطِكَ التجاريِّ
فإن كنتَ تبحثُ عن جذبِ مزيدٍ من الناسِ لشبكتِكَ أو
نشاطِكَ تأكدْ من استخدامِ لهجةٍ جذابةٍ ومُشجعةٍ
وإذا كنتَ تحاولُ التفاعلَ معَ عملائِكَ الحاليينَ، تأكدْ من
التحدثِ إليهم بامتنانٍ لكونِهم عملاءَ أوفياءَ
وأخيرًا، عالمُ مواقعِ ِالتواصل الاجتماعيِّ يمكنُ
أن يكونَ كبيرًا ومعقدًا
لكنَّ البدءَ بأهدافٍ مُحددةٍ سيساعدُكَ على تحديدِ الشبكاتِ
التي ستشاركُ فيها
وكيفَ تستخدمُها، وكيفَ ستساعدُكَ على تحقيقِ أهدافِكَ